---
layout: post
comments: false
title: "[E. M. Stein] Fourier Analysis - 问题引入"
date: 2025-07-02 18:26:00
tags: analysis
---

<!--more-->

{: class="table-of-content"}
* TOC
{:toc}

E.M. Stein的分析学四本书（Fourier Analysis, Real Analysis, Complex Analysis以及Functional Analysis）作为经典的分析学书籍，从与工科密切相关的傅里叶分析出发，来介绍分析学的基本三大块内容。E.M. Stein本人作为调和分析大师，其观点和技巧在这四本书里也是连续的。

下面我们用弦的震动（vibrating of strings）问题来引出对傅里叶分析的思考。

我们考虑一个两端固定的弦的震动（比如说吉他、古筝等的弦）的运动方程。记$$u(x,t)$$为描述弦上点$$x$$在时间$$t$$的时候的位置。通过将弦均匀分割为很多部分，并考虑每个部分只受到其相邻的两个部分力的影响，使用牛顿定律（以及对变量进行scaling），可以得到下述描述$$u(x,t)$$的方程：

$$\frac{\partial^2 u}{\partial t^2} = \frac{\partial^2 u}{\partial x^2}, \quad \text{with} \quad 0 \leq x \leq \pi$$

由驻波的性质（两端固定的弦的震动就是驻波），我们可以将$$u(x,t)$$做参数分解为$$u(x,t) = \phi(x) \psi(t)$$，那么就可以得到$$\phi(x) \psi(t)^{\prime \prime} = \psi(t) \phi(x)^{\prime \prime}$$，即

$$\frac{\psi(t)^{\prime \prime}}{\psi(t)} = \frac{\phi(x)}{\phi(x)^{\prime \prime}}$$

等式左边仅仅和$$t$$有关，右边仅仅和$$x$$有关，从而上述等式左右两边只能等于一个常数$$\lambda$$，从而$$\psi(t)^{\prime \prime} - \lambda \psi(t) = 0, \phi(x)^{\prime \prime} - \lambda \phi(x) = 0$$，在$$\lambda为负的情况下，是标准的简谐运动方程。从而，记$$\lambda = -m^2$$，可得：

$$\psi(t) = A \cos(mt) + B \sin(mt), \phi(x) = \tilde{A} \cos(mx) + \tilde{B} \sin(mx)$$

由限制条件可以知道，$$\phi(0)=\phi(\pi) = 0$$，从而得到$$\tilde{A} = 0, m$$是非零整数（否则$$\tilde{B}$$也是0）。对于每个非零整数$$m$$，再给定初始速度，还可以求出$$A,B$$的值。将每个$$m$$和$$-m$$求出的结果结合起来，就可以得到下述一系列解：

$$u_m(x,t) = (A_m \cos(mt) + B_m \sin(mt) sin(mx), \quad, m =  1, 2, \cdots$$

根据一开始描述$$u(x,t)$$的方程我们还可以发现，其是关于$$x,t$$双线性的，也就是说如果$$u_n(x,t)$$和$$u_m(x,t)$$都是该方程的解，那么它们的线性组合也是。这就让我们对$$u(x,t)$$的最终解的形式有如下的猜想：

$$u(x,t) = \sum_{m=1}^{\infty} (A_m \cos(mt) + B_m \sin(mt)) sin(mx)$$

假设上述$$u(x,t)$$给出了弦的震动方程的所有解，考虑$$u(x,0)$$，其表示的是在初始时弦的位置状态，其可以是任意状态。那么一个自然而然的问题就产生了：

**猜想一：一个定义在$$\left[0, \pi \right]$$上的任意函数$$f(x)$$（满足$$f(0)=f(\pi)=0），其可以由$$\sum_{m=1}^{\infty} A_m \sin(mx)$$来表示吗？如果可以，该如何选取这些$$A_m$$?**

很容易可以看到，上述问题对于定义在$$\left[-\pi, \pi \right]$$上的奇函数也是等价的。

类似的，我们可以提出对称的猜想：

**猜想二：一个定义在$$\left[-\pi, \pi \right]$$上的任意偶函数$$g(x)$$，其可以由$$\sum_{m=1}^{\infty} A_m^{\prime} \cos(mx)$$来表示吗？如果可以，该如何选取这些$$A_m^{\prime}$$?**

因为任意一个定义在$$\left[-\pi, \pi \right]$$上的函数$$F$$都可以表示为一个奇函数和一个偶函数的和，从而一个更general的猜想是：

**一个定义在$$\left[-\pi, \pi \right]$$上的任意$$F(x)$$，其可以由$$\sum_{m=1}^{\infty} A_m \sin(mx) + \sum_{m=1}^{\infty} A_m^{\prime} \cos(mx)$$来表示吗？如果可以，该如何选取这些$$A_m, A_m^{\prime}$$?**

因为$$\sin(mx) = \frac{e^{imx} - e^{-imx}}{2i}, \cos(mx) = \frac{e^{imx} + e^{-imx}}{2}$$，从而，上述猜想等价于：

**猜想三：一个定义在$$\left[-\pi, \pi \right]$$上的任意$$F(x)$$，其可以由$$\sum_{m=-\infty}^{\infty} a_m e^{imx}$$来表示吗？如果可以，该如何选取这些$$a_m$$?**


实际上，对于猜想一来说，等式两边同时乘以$$\sin(nx}$$，再在$$\left[0, \pi \right]$$上积分，可以得到$$A_n = \frac{2}{\pi} \int_{0}^{\pi} f(x) \sin(nx) dx$$，类似的，对于猜想二和猜想三（同乘$$e^{inx}$$），可以得到$$A_n^{\prime} = \frac{2}{\pi} \int_{0}^{\pi} f(x) \cos(nx) dx$$，$$a_n = \frac{1}{2 \pi} \int_{-\pi}^{\pi} F(x) e^{-inx} dx$$。但是这样的计算是基于上述等式都成立的情况下做的，所以就有了以下的猜想：

**猜想四：给定上述形式的$$A_n, A_n^{\prime}, a_n$$，能否让猜想一、二、三里的等式成立？**

这是傅里叶分析里的最重要最核心的内容，将会在后续进行详细讨论。

下面回到一开始的弦的震动问题上来。如果想要解出完整的$$u(x,t)$$，那么需要给定初始位置和初始速度，即$$u(x,0) = f(x)$$，$$\frac{\partial u(x,0)}{\partial x} = g(x)$$，也就是$$f(x) = \sum_{m=1}^{\infty} A_m \sin(mx)$$，$$g(x) = \sum_{m=1}^{\infty} mB_m \cos(mx)$$，与我们上面的猜想一和猜想二吻合。

---
