---
layout: post
comments: false
title: "[E. M. Stein] Fourier Analysis - 傅里叶级数（Fourier Series）"
date: 2025-07-01 18:27:00
tags: analysis
---

<!--more-->

{: class="table-of-content"}
* TOC
{:toc}

下面我们正式开始傅里叶级数的探讨。如非特别表明，以下的所有函数$$f$$都是黎曼可积的（非连续点集合测度为零）。

首先，来看对于定义在$$\left[a, b \right]$$上的函数$$f(x)$$，其傅里叶系数（Fourier coefficient）是如何定义的。记$$L=b-a$$，那么$$f$$的第$$n$$个傅里叶系数为：

$$\hat{f}(n) = \frac{1}{L} \int_{a}^{b} f(x) e^{-2\pi inx/L} dx, \quad n \in \mathbb{Z}$$

> 有时候我们也用$$a_n$$表示傅里叶系数

由这些傅里叶系数给出的$$f$$的傅里叶级数（Fourier Series）则为：

$$\sum_{n=-\infty}^{\infty} \hat{f}(n) e^{2\pi inx /L}$$

表示为：

$$f(x) \sim \sum_{n=-\infty}^{\infty} \hat{f}(n) e^{2\pi inx /L}$$

傅里叶级数隶属于另一个更大的团体，叫做三角级数（trigonometric series），即形如$$\sum_{n=-\infty}^{\infty} c_n e^{2\pi inx / L}, \quad c_n \in \mathbb{C}$$的无穷和。

函数$$f$$对应的傅里叶级数的第$$N$$个部分和（partial sum），记为：

$$$S_N(f)(x) = \sum_{n=-N}^{N} \hat{f}(n) e^{2\pi inx / L}$$

**从而，我们研究傅里叶级数是否能够收敛到原函数的问题就转换为一个函数的部分和$$S_N$$的极限是否是该函数本身的问题。**

下面我们来看一些例子。如下定义的三角多项式$$D_N(x) = \sum_{n=-N}^N e^{inx}, \quad x \in \left[-\pi, \pi \right]$$叫做第$$N$$个Dirichlet kernel。其也是一个关于$$x$$的函数，从而其傅里叶系数为$$a_n = 1, \quad \vert n \vert \leq N$$，$$a_n=0 \quad \text{otherwise}$$。

很容易看出来，Dirichlet kernel $$D_N(x) = \sum_{n=-N}^N e^{inx} = \sum_{n=-N}^N \cos(nx) + i \sin(nx) = 2 \sum_{n=1}^N \cos(nx) + 1 = \frac{1}{\sin(x/2)} \sum_{n=1}^N \cos(nx) \sin(x/2) + 1 = \frac{1}{\sin(x/2)} \sum_{n=1}^N \sin((n+1/2)x) - \sin((n-1/2)x) + 1 = \sin((N+1/2)x) / \sin(x/2)$$。

另一个三角级数$$P_r(\theta) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} r^{\vert \theta \vert} e^{in \theta}, \quad \theta \in \left[-\pi, \pi \right], \  0 \leq r < 1$$是关于$$\theta$$的函数（$$r$$是固定的），叫做Poisson kernel。因为该三角级数对于每个固定的$$r$$来说都是一致收敛的，从而可以交换积分和求和顺序，很容易看出其傅里叶系数$$a_n = r^{\vert n \vert}$$。

同样可以看出，$$P_r(\theta) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} r^{\vert \theta \vert} e^{in \theta} = \sum_{n=0}^{\infty} (re^{i\theta})^n + \sum_{n=1}^{\infty} (re^{-i\theta})^n = \frac{1}{1 - re^{i\theta}) + \frac{re^{-i\theta}{1 - re^{-i\theta}} = \frac{1-r^2}{1-2r \cos(\theta) + r^2}$$。











